depois de graduação, certo? Acho que sim, sim.
Ela também está bem, porque eu agora já estava com recebe
entrar aqui no Star Ninguem ou é pá, agora como é que vou informar o pessoal
para sair da sessão do outro movimento e entrar neste?
Muito bem.
Pessoal, antes de mais eu queria vos agradecer
a paciência que vocês tiveram comigo na quinta-feira.
Eu na quinta-feira ainda não estava...
O cove arrumou comigo, deixou-me ali muitos dias sem dormir bem
e eu na semana passada andava cansada e na quinta-feira
foi um dia que foi muito cumprido, com aulas de manhã e aulas de tarde
mesmo antes da nossa sessão e eu estava escutado.
E depois ainda por cima fiz aquela partida de
prometer que terminar antes da hora, não é?
E não sei porque eu me dava altura, já não terminava as novas,
já terminava as novas mesmo aí, pá.
Para a próxima, vocês avisem-me a dizer,
pessoal, isto já está a passar da hora, ok?
Não esperem vinte minutos para me chamar a atenção.
Entretanto, fim de semana, já dormi bastante bem.
Pronto, acho que estou em melhores condições, acho que já estou mais recuperado.
Vamos ver se isto hoje corre melhor.
Hoje de manhã vem muitas aulas, pá.
Falei, apesar de ter três horas qualquer de laboratório,
mesmo nessas aulas, conversei muito, tive muitas dúvidas e mais a coisa.
Ok, então a ver o que que tinha aqui na conversa, mas não era nenhuma questão.
Opa, mas de tarde ainda tive uma reunião, uma prova de licenciatura,
mas tive uma hora para lanjar antes desta sessão.
Portanto, acho que hoje é que vai ser.
Estou a vos avar a sessão aqui na minha cozinha, que neste momento
é o sítio mais calmo da casa, mas se calhar aí perto das oito horas,
eu vou ter que mudar para outros sítios,
porque acredito que o resto do pessoal vinha todo para a cozinha na hora de jantar.
Então, nessa hora, uma pausazinha, dois minutos, para eu mudar de sítio.
Ok, já estão avisados e pronto.
Quando começar a sentir aqui a pressão deste lado, para eu levantar,
pronto, eu informo e movemos.
Ora, vamos lá ver.
Então, temos aqui, ah pá, eu esteve, esperem aí,
não é este, este é o, não é o PDF,
aquilo é o studio, que ainda esteve aqui a alterar algumas coisas nos slides,
agora na hora de lanche.
Aqui está, ok.
O que eu queria dizer é que, eu conheci para fazer aqui algumas alterações ainda,
não coloquei no módulo, mas vou colocar quando terminar a sessão,
ok, ou prefere que eu coloque já agora.
É que se colocar agora, ainda demoro mais algum tempo.
E eu hoje, queria mesmo compensar-te pelas duas outras sessões em que ultrapassei o tempo.
Então, a segunda nem se fala.
Vamos lá, eu coloco depois, ok?
Então, hoje vamos falar sobre containers.
Na quinta-feira passada, a segunda parte era falar generalidades sobre contentores.
Hoje, pronto, eu voltei a colocar aqui algumas generalidades,
mas ainda mais resumir sobre os contentores.
A vantagem dos contentores é que são umas bolhas de isolamento
onde se corre pelo menos um processo e esse processo tem dentro dessa bolha.
Tudo aquilo que necessita, exceita o kernel, ok?
O kernel está a correr na máquina onde estão os contentores
e os contentores, apesar de promover aquela bolha de isolamento
onde corre pelo menos um processo e tem tudo aquilo que necessita.
Sempre quer necessidade de fazer uma chamada ao sistema,
faz-se a chamada ao sistema do kernel que está partilhado por todos os contentores.
Ok? É a grande vantagem dos contentores.
Ah, pronto, aqui só relembrando aquilo que já falámos.
Ah, a pessoa que pensa que um contentor é uma máquina virtual leve,
mas na realidade é um processo que está a executar dentro de uma máquina Linux,
dentro de uma bolha, e tudo pode ser configurado dentro dessa bolha.
O que é que o processo pode ver e o que é que o processo pode consumir, pronto?
O que é que pode ver os namespaces, o que é que pode consumir com os C, C, C, C, C, C grupos?
Ok? Pronto.
Os namespaces que existem e que podem configurar o que é que um processo pode ver,
já falámos sobre isto, e também ser groups, o que é que nós poderemos,
ou seja, que limites de consumo de recursos é que nós podemos impor a um contentor.
Ok? Pronto.
Isto aqui já falámos antes, não sei se há alguma dúvida, se houver alguma dúvida,
porque sinceramente, então na quinta-feira, pai, na quinta-feira não estava nas melhores condições,
se houver alguma dúvida em relação a isto podem colocar antes de avançarmos 3, 2, 1, 0.
Ok, vamos então continuar.
Ok. Pronto.
Os contentores, nós também podemos estabelecer limites em relação aos previlegios, ok?
O que é fantástico, ou seja, dentro de um contentor nós até podemos correr um processo como o route,
mas podemos definir o route apenas dentro daquela bolha, dentro daquele contentor,
ou seja, apesar de eu estar a correr como route, com a permissão do administrador,
algo dentro daquele micro-univers, que é o contentor,
esse previlegio não se estende para fora do contentor.
Ok.
Pá, pá, pá, esperem aí, deixe-me só lembrar.
Ok, existe o conceito que é das Linux capabilities em português,
as competências em Linux, opa, e nestas competências, ok,
nós podemos configurar quais são as interfaces red,
quais são as tabelas para as tabelas em encaminhamento,
e também firewall nesse contentor,
o mesmo também realizar a tarefas da administração,
com as capabilities system administrators,
e também modificar a posse ownership,
a posse de, fechei, o que é que me quer dizer,
a posse praticamente tudo no sistema Unix, ok?
Quando nós vamos definir, acho, pá, capabilities não é bem competências,
capabilities, alguém que possa ajudar aí na tradução para português,
que capabilities é capacidade,
mas há uma palavra que ainda é mais, como é que eu ia dizer, apontada,
mas sim, é a capacidade de eu poder fazer qualquer coisa.
Como entrou no Linux e em todos os sistemas,
o melhor é a abordagem de list privilege,
ou seja, o menor previlegio possível,
e muitas das vezes o melhor para atribuirmos
o previlegio possível é retirar todos os privilegeos
e depois ativar apenas as capacidades
que efetivamente são necessárias, ok?
Em administração há normalmente esses dois extremos,
que é dar tudo e depois retirar o que deve ser retirado,
ou então retirar tudo e depois ativar aquilo que deve ser ativado.
Quando estamos a falar em privilegeos,
o melhor é sempre esta segunda abordagem
é retirar todos os privilegeos
para garantirmos que os privilegeos que vamos ativar
são aqueles que efetivamente devem ser atribuídos
para retirar todas as capacidades,
cap drop, capacity drop,
ou retiramos todos e depois adicionamos as capacidades uma a uma,
aquelas que queremos atribuir, ok?
Pronto, o sec comp é outra varreira também de segurança
que permite definir quais são as system calls
que um processo pode pedir ou chamar a um kernel, ok?
Antigamente não existia isso, no Linux agora existe
e basicamente o que nós podemos dizer é
este processo, contentor,
só pode fazer este conjunto de pedidos ao kernel, ok?
O que acontece?
Se ele fizer uma chamada ao sistema,
essa chamada ao sistema,
em vez de ser imediatamente realizada pelo kernel,
passa primeiro por um crivo,
ou seja, vai ser analisada
e o que é que é a chamada ao sistema que está a ser realizada
e se faz parte da lista de chamadas autorizadas.
Se não fizer parte da lista de chamadas autorizadas,
o kernel nem sequer escuta, ok?
Se tivermos a pensar no kernel Linux,
existem 360 e tal,
a última vez que o vieram,
360, querê-lo?
Tanto a 360 chamadas ao sistema operativo
e nós, assim, o que podemos fazer é limitar
bloqueando algumas chamadas que podem colocar,
quer dizer, ter impacto imediativo no próprio sistema.
Temos, por exemplo, aqui o reboot.
Se nós podemos pedir ao sistema operativo
para fazer o reboot,
não é apenas o contentor que vai desaparecer.
Toda a máquina vai reiniciar
e tudo aquilo que estiver a correr na máquina
vai ficar pelo menos temporariamente inacessível, certo?
Portanto, este ferramento ao seco-comp
é espetacular para precisamente fazer uma filtragem,
definir e fazer depois em tempo real a filtragem
daquilo que um processo,
colhei-se, no nosso caso, um contentor,
porque um contentor é um processo que está a correr
dentro de uma bolha de isolamento,
pode pedir ao sistema operativo ou não, ok?
Pronto. Agora, também,
creio que isto já falámos há uma semana atrás,
existem duas filosofias de contentores,
os contentores de sistema e os contentores da aplicação.
Nós vamos degrossar sobre os contentores de aplicação.
Mas o que é um contentor de sistema?
O que é um contentor de sistema?
É um contentor que basicamente virtualiza um sistema operativo, ok?
O que é que acontece?
Se vocês, dentro desse contentor,
vão estar a correr vários processos.
Podem colocar dentro de um contentor,
por exemplo, vários serviços, ok?
Os vários serviços estão a correr,
com o quentimento dentro desse contentor
e, obviamente, partilham o kernel.
Se vocês desligarem esse contentor,
todos os serviços que estão a correr nesse contentor,
eu estou sempre a pensar em bolha,
vou sempre falar em bolha, mas é o contentor,
eles são desativados, ok?
Na realidade, são uns contentores que colocamos
um sistema dentro de contentor.
O mais habitual e aquilo que nós vamos ver
são os contentores da aplicação,
ou seja, um contentor em que lá dentro
está a correr um processo, ok?
É aquela aplicação que eu quero correr,
mas dentro deste pacote,
que tem todas as dependências
para esta aplicação correr, certo?
E cria todo este isolamento
que pode ser configurado
o isolamento ao nível NameSpaces,
o que é que este processo pode ver,
e também o isolamento ao nível
dos limites que imponem os recursos, ok?
Pronto, nós aquilo, nós aqui,
vamos focar, sobretudo, nos contentores da aplicação.
Que é aquilo que é mais habitual.
Ok, tenho aqui um slide,
as NewSarn, mais o que é que são os Linux Containers, ok?
E os contentores de aplicação.
Eu estava assim aqui parado,
só estava a passar os olhos pelo slide,
pelos slides, a ver se estava,
se havia aqui alguma coisa que merecesse falar
que não tivesse falado antes.
Aqui uma parte, engraçada,
aqui no application containers,
tem a ver com infraestrutura imutável.
Ou seja, também falei,
penso eu que cheguei a falar,
pelo menos estava nos slides na quinta-feira,
a dizer que as imagens
são, como é que eu dizer,
estáticas, são ridonly,
ou seja, uma imagem estática,
depois podemos passar a correr
um contentor a partir de uma imagem,
mas quando nós desligamos
esse contentor,
ao voltarmos a arrancar,
tudo aquilo que tivesse sido alterado
durante a execução do contentor,
perdeu-se tudo, portanto,
voltamos a arrancar com contentores 0 km.
Esta parte aqui, também,
é interessante
o processo de construção e declarativo.
Ou seja, nós escrevemos
um fecheiro
que tem um argumento, um script
aqui fez a tradução literal cinematográfica,
temos um script, um guião,
é um guião, um guião.
Temos um guião a dizer
o que deve ser feito
para criarmos essa imagem,
para depois
podermos arrancar com essa imagem.
E é isso que vamos ver
hoje, sobretudo,
é como é que podemos
criar
estes fecheiros declarativos
que
permitem definir
como é que é
um contentor.
Até agora, há dúvidas.
Desculpe lá, estou assim um bocado rápido.
Hoje estou um bocado mais rápido,
porque estou revigorado,
deixo-me só ir acender a luz
para ficar escuro.
Já estamos mesmo a chegar ao alto ano
e a noite é a superte às 8 da noite.
Já não é 8 da tarde, é 8 da noite.
Então, dúvidas no ar?
Vamos continuar.
Arquitetura
e anatomia
das imagens de contentores.
Se nós olharmos para o Docker,
o Docker tem
quatro componentes principais.
Temos
para quem já trabalhou em Docker
e aqui, quem é que
ainda não trabalhou em Docker?
Eu a ver se não vejo mãozinhas nenhum, mas apareceu.
Ok, pronto.
Portanto, já toda a gente
tocou no Docker, certo?
Há aquela parte que é a mais visual
que é
a interface
linha de comando.
Ou seja, o programa Docker.
É o que nós escrevemos Docker,
espaço e depois lançamos comandos.
Esse programa, aquilo que faz
é
recebe uma linha
de comando, aquilo que vem a seguir
a Docker,
é a linha de comando que o Docker
vai interpretar, ok?
E aquilo
que ele vai fazer é
pegar no texto
que vier à frente do Docker,
vai identificar qual é que é a ação
que vai ser realizada.
Quais são as opções que acompanham
essa ação
e vai comunicar com o sistema
Docker para lavar a cabo
aquilo que o utilizador
pode fazer, ok?
Portanto, o Docker é
a interface do utilizador,
aquela parte
que comunica com o utilizador
e que transforma os pedidos do utilizador
em ordens com ser
realizadas
do Docker, ok?
O que é que mais temos?
Temos o DockardDemon,
o DockardDemon
é aquele serviço que está a correr
lá atrás, na casa das máquinas,
que faz a gestão das imagens,
faz a gestão das redes virtuais,
faz a gestão
dos volumes
de disco, preforo,
portanto, é aquela
parte que, efetivamente,
faz a gestão
da infraestrutura, certo?
A renca
para um contentor
monta as redes virtuais
para que depois os contentores
possam comunicar uns com os outros
e também possam comunicar com o exterior,
portanto, é aquela parte que faz a gestão
do que está lá atrás.
Também temos
o ContainerDemon, ok?
Que é
o...
Desculpe, o ambiente
que faz a gestão
das transferências de imagens
quando nós podemos para
arrancar com contentor,
ele não existe, é necessário
buscar a imagem desse contentor,
é o ContainerDemon faz,
é também o ContainerDemon
que executa
o contentor,
os contentores, ok?
E que também faz a gestão
do armazenamento.
Por fim,
temos o RAN-C
que é
um ambiente de discussão
que segue a norma
do OpenContainer
Initiative
que a Docker
também faz parte, ok?
E esse
esse componente
interas diretamente
com os Kernel LandSpaces
e os seus grupos
para
lançar os contentores.
Ou seja,
esta parte é aquela que
eu tive
em formar,
também tive a estudar,
não é aquela que eu tenho mais contacto,
mas é aquela parte que faz a interligação
e antes
o runtime dos contentores
e
a parte do Kernel
que faz a gestão do isolamento
dos recursos que são atribuídos aos contentores, ok?
Portanto,
é o intermediário
que comunica com essa parte do Kernel.
Dovidas até agora, não há?
Ok.
As partes que são mais visíveis
são as duas primeiras.
Alguém a interface,
o Docker e o DockerDemon.
Ok? Que é a parte que
monta
o cenário
para os contentores discutarem.
Ok, pronto.
Este aqui é um
diagrama
que mostra, logicamente,
como é que estes quatro componentes
se integram com
um sistema.
Temos lá embaixo o Kernel,
do Linux,
que faz a gestão
dos namespaces
e dos seus grupos e dos capabilities.
Portanto, isto está tudo
no Kernel Linux.
Por cima do Kernel Linux,
este intermediário
que estabelece a interface com o Kernel,
que é o Raneser.
Ok?
Por cima, temos o
containerDemon,
que é aquilo que faz a gestão
dos contentores,
em si. Temos o DockerDemon
que faz
a parte das gestões,
das imagens dos contentores, dos volumes,
das redes
e também,
eu agora estava a apontar com a caneta,
mas também tem a API
que é
utilizada pelo Docker
para
receber os pedidos.
Portanto, todos os comandos,
o que o Docker,
a linha de comandos do Docker,
o que faz, é
pegar no texto, nos comandos,
na forma de texto que nós passamos
e transforma
num pedido
através da API
do DockerDemon. E o DockerDemon,
depois, por trás, executa.
Para quem gosta muito
de desenvolvimento web e tal,
isto é como se fosse o front-end
e isto aqui é o back-end.
Ok?
Portanto, isto é o que está
virado para o utilizador,
para fora,
e converte o que vem de fora
em mensagens que fazem sentido
para a máquina
que está a trabalhar nos bastidores
lá por trás.
Ok?
Duvidas, não há?
Vocês ainda estão aí,
ou eu estou a falar e vocês estão a jantar?
Fico já zangado com vocês?
Ah, ok.
Muito bem.
Não tem mesmo dúvidas.
Desculpe lá,
não tem dúvidas porque isto é fácil
ou não tem dúvidas porque já sabem isto?
De outro módulo.
Eu tenho a ideia que não deram isto
em outro módulo, mas
não deram ainda no outro módulo, pois não.
Não, isto é novo,
não é para a graduação.
Ah, ok, pronto. Mas, então,
não tem dúvidas porque
é o seguinte, eu tenho a ideia que
vocês ainda não tinham falado do Docker
noutros módulos, não é?
Mas até já poderiam ter trabalhado com isto
noutros módulos mais ou menos
de forma mais ou menos leve.
Então, vamos seguir.
Bom sinal.
Temos aqui um exemplo
prático. Ok, eu quero correr um
contentor, certo?
Portanto,
há um contentor que eu quero executar
porque ele ainda está parado.
O que eu faço?
Eu, pessoa humana, utilizadora
do computador, vou lançar
um comando Docker
para
começar a executar
ou correr um determinado contentor.
Então, eu vou
à minha linha de comando, à minha shell
chamo o programa Docker,
o Docker, que é o tal
interpretador
da linha de comandos
do sistema Docker
e passe o meu comando,
que neste caso, neste exemplo
é o run, ou seja,
arranca com
e depois o
contentor and jinx.
Eu quero arrancar
com um servidor web, o and jinx.
Ok, pronto.
O que acontece?
O programa Docker vai arrancar,
vai ler
o texto que eu coloquei à frente,
interpreta isto como
é necessário arrancar
com o contentor
and jinx.
Em capsula
esta frase
num pedido de acordo
com a API do DockerDemon
e
envia para o DockerDemon.
Certo?
Isto é engraçado para vocês.
Se quiserem
conhecendo a API do DockerDemon
vocês podem também escrever
o vosso Docker.
Só
tem que pegarem pedidos
e saberem pacutá-los
da forma correta para enviá-los ao DockerDemon.
Ok?
O que acontece?
Aqui um pedido que é feito
a API do DockerDemon
enviado
por
um
enviado por
um socket
unix por estar dentro da própria mágica
e enviado
para o DockerDemon.
O DockerDemon, o que vai fazer é
vai verificar
e eu já tenho a imagem deste contentor
se já tiver a imagem deste contentor
então
simplesmente vai arrancar com o processo
e como é arrancar com o processo
este contentor entra em funcionamento
muito presa, aquilo que já falámos
na semana passada
estava meio KO
mas lembro de ter falado nisso
os contentores são muito rápidos a arrancar
é simplesmente o tempo de arrancar um programa
basicamente.
No entanto, também pode acontecer
num termos imagem
a primeira vez que estou a tentar
arrancar com este contentor
e a imagem não está nesta máquina
então, nesse caso, o DockerDemon
vai à lista de imagens
que estão
no sistema
esta imagem não existe
vai tratar de
pensar em resgatar mas a palavra
não é resgatar
também não queria dizer buscar
mas vai
procurar e descarregar
a imagem
em Jinx
para o sistema e tente depois a imagem
no sistema
vai lançar a aplicação
que está nesse contentor
duvidas até agora
não há?
pronto
quando já temos
a imagem na nossa máquina
o containerDemon
e
vai desempacotar
as camadas
desse contentor
e quando estiverem todas as desempacotadinhas
lança
para o RAN-C
a responsabilidade
de arrancar com esse processo
o RAN-C
vai configurar GNM Space, SC Group, SC Capability
e por fim, quando estiver tudo
com todos os limites
montados para aquele contentor
ele vai
arrancar com
a aplicação
desse contentor
e ela fica funcionar
engraçada que dentro desse contentor
a aplicação vai ter
o PIB-1
agora Process ID
já tivemos
uma experiência
com sistemas
Unix, Linux
o sistema
o processo
com o identificador 1
é o primeiro processo da máquina
neste caso é o primeiro processo dentro
daquela máquina que é aquela bolha
duvidas até agora
não há?
há uma dúvida que é o que são as camadas
certo?
mas isso fica para frente
portanto já vemos como
as responsabilidades
vão em cascata
desde o docker
que pega no texto, interpreta
o comando
e empacota aquilo num pedido para o docker diman
envia para o docker diman
o docker diman
pega no pedido e verifica se a imagem
está presente ou não está presente
se não estiver descarrega, se estiver presente
a tirar a bola
para o container diman
o container diman
pega na imagem
desmonta a imagem para ela ficar
pronta para ser executada
chuta a bola para
o ranci e o ranci
finalmente
coloca os limites à redação
à volta do contentor
e quando estiver tudo pronto
arranca com a aplicação
ok?
não há dúvidas?
5, 4, 3, 2, 1
agora bem
esta história das camadas
o que é estas camadas?
uma
imagem docker
é
uma coleção ordenada
de
alterações
do sistema de fecheios
e essa
coleção de
modificações
é ridonly
ou seja
basicamente um contentor
tem
uma história
de como é que eu cheguei a esta imagem
ok?
e a imagem do contentor
é o produto
dessa história
porque é que
ele é formado
em camadas
em ca
e agora estava a ver aqui as
desculpa, eu callei-me porque fiquei a ver aqui as cores a mudar
no meu ecreio
e eu pensei
está a correr tão bem que ainda não perdi a partilha
vou ficar sem a partilha mas não
isto mudou para um novo motor
e tudo que era branco passou a parede
foi mais simples
ok?
vamos então la ver
nós montamos uma imagem
através da
construção
de
elementos
que eu quero
adicionar a minha imagem
ok?
e o produto final é precisamente
o resultado dessa sequência
de elementos
que eu vou adicionando a minha imagem
pode acontecer por exemplo
eu adiciono
um elemento
que vai
por exemplo adicionar
uma peca
posso por exemplo também
adicionar um elemento que é
fazer uma atualização
da versão de
um componente qualquer
em relação
ao passo anterior
no caminho de seguida
já vamos ver um exemplo
e a coisa fica muito mais simples
mas
a finalidade
ter isto em
mutáveis é que
eu posso ter
uma primeira camada
uma camada base
e depois eu coloco uma segunda camada
ok?
e esta camada base
pode ser reutilizada
para outros contentores
se eu quando coloco uma segunda
camada
se eu alterasse a primeira
a primeira
iria ser modificada
ou não poderia ser utilizada para outros contentores
portanto
este termos um conjunto de camadas
que são imutáveis
significa
que eu posso
reutilizar
camadas entre vários contentores
e
imagine que vocês têm
três contentores que utilizam
a primeira camada base
eu só preciso
ter uma vez essa camada
no meu sistema
que ela será
utilizada
para criar os três contentores
e para arrancar os três contentores
até nisso eu poupo espaço
ok? basicamente
serve para isso
agora diz aqui
na parte de
block sharing and efficiency
as camadas idênticas
são guardadas uma única vez no disco
da máquina
entre as várias imagens e contentores
em execução
o que permite poupar espaço
ok? cada
instrução
para adicionar uma nova
camada
cria uma camada imutável
ok? e essa camada imutável
é
identificada por uma haxe
xados 256
ou seja se eu ver
uma alteração de uma camada
também vai haver uma alteração
dessa haxe
se eu tiver uma haxe e a haxe
não bater com a camada
ali qualquer coisa de estranho
toda aquela camada foi modificada
e não deve ser utilizada
agora haxe alguma dúvida
em relação a o que é um haxe
não há?
ok, pronto
se eu ver digo
não há, ok
pronto
então, ver aqui um exemplo
há uma dúvida?
sim, André
esforça
André, não estou a ouvir-lo
não sei se dá a falar
André, continuo sem me ouvir
não, André
eu não o ouço
e está com o microfone ligado
que eu estou a ver aqui
passei para o modo de ver os participantes
eu vejo que está com o microfone ligado
mas não estou a conseguir ouvir-lo
ok, conversa
ok
bola, o que é que é uma haxe?
muito bem, uma haxe é uma coisa muito simples
nós pegamos
tirarei aqui a conversa
ou tirarei aqui as pessoas
uma haxe
o que é que é um fecheiro?
um fecheiro é
uma
unidade
no disco
que contém uma sequência de bytes
certo?
um byte é um número
portanto, nós temos ali uma sequência de números
e uma haxe é
uma operação
em que nós vamos
aplicar a uma sequência de números
para
chegar
a um número que é o resultado
imagine
eu vou sumar
três números consecutivos
depois
divido pelo quarto número
e depois
vou sumar mais três números consecutivos
depois divido pelo
oitavo número
ok
a haxe
definida pelo método
xá 256, não é assim
mas aquilo basicamente
cria
um número
em que combina
como como?
agora estou a ouvir
sim
desculpe
só um momento
damos só dois minutos
é que
uma sobrinha amiga
a ligar-me não é normal
ligar-me a esta hora e ela deve estar com a minha mãe
deixe-me só ver o que que se passa
desculpa já voltamos aqui
ok desculpe lá
afinal felizmente a minha mãe
não havia nenhum problema com a minha mãe
estava a perguntar era onde estava
qualquer coisa além de casa da minha mãe
mas pronto
panhei um susto que não é normal
telefonar-me a esta hora
e eu sabia que a minha sobrinha estava com a minha mãe
foi por isso que atendi
então estávamos a falar
a haxe estava a falar da haxe
que é gerada pelo git
ora mãe
sim
mas isso é uma chave
de identificação
em que nós
ok pronto
nesse caso
já não me lembro bem
eu lembro que fiz isso uma vez
há alguns anos atrás
tenho uma chave neste computador
e por acaso agora estou a pensar
estava a pensar em formatar este computador
para ver se a coisa ficava mais estável
aparentemente agora este está estável
porque ainda não perdi a partilha
que estou a mostrar
e eu
já não me lembro
perfeitamente como é que eu fiz isso
eu lembro de ter gerado
uma assinatura
mas
em termos
práticos e genéricos o que é que é o chave
o chave é gerar um número
e no caso do chave 256
possivelmente é um número 256
baitas
o resultado
que é resultado de
pegar numa
sequência de baitas que eu contei um ficheiro
ou ficheiros
e obviamente que a sequência
de esses baitas
vão produzir um número
único
se por acaso
eu for ao ficheiro e modificar
uma letrinha
que seja
um baita que seja
modificar o
o
o algoritmo
chave 256
o número que vai ser gerado vai ser diferente
porque a forma como ele gera os números
é através
de somas e multiplicações
se eu mudar
um número que seja numa sequência
de somas e multiplicações
o resultado final vai ser obviamente
diferente
portanto, esta história
de utilizar
o algoritmo chave 256
para criar
uma hache
é basicamente gerar
uma
impressão digital para um ficheiro
dois ficheiros, muito parecidos
geram
ou dão origem
a
deixe-me voltar atrás
uma palavra
ou mais
não sei se estou a ser
claro
esse silencio às vezes deixa
uma sem bocado
deixa-me ser um bocado
eu tenho aqui
o chave, deixe-me só ver
se eu consigo usar
para
ver um exemplo prático
o problema é que eu também vou ter
que descobrir isto com vosco
porque eu não uso assim tantas vezes
o chave
mas como é que eu posso utilizar
vocês têm aqui
o chave
para criar
uma hache e tenho o chave
se não me engano que é para verificar um hache
se vá de certo ou se não vá de certo
tipo, eu volto a aplicar a mesma regra
a mesma sequência
de operações sobre um ficheiro
se vá de certo com o número que estou a indicar ou não
o que é que diz aqui
o chave 256 por exemplo utiliza
utilitaria tal
utiliza como input
uma mensagem
de um tamanho qualquer
para produzir um output
que é a impressão digital
do input
deixe-me ver como é que eu posso fazer isto
vamos ver se eu consigo
chave
2, 5, 6
olá
depois tenho que pôr
string
isto aqui é a hache
para a string
deixe-me só despachar este telefone
mas isto é rápido
isto aqui tinha que atender porque se não
se ajeitasse a chamar
e eu me voltara a telefonar e já sabia que ia ser rápido
o que é que aconteceu
ele pegou
nesta string
aplicou um conjunto
de operações
que estão definidas no algoritmo
já 256 e produziu
exatamente
esta assinatura
esta impressão digital
de 256 bits
se eu voltar a repetir
reparem que
o resultado é exatamente o mesmo
agora eu vou fazer
apenas uma alteração
que é esta
a chave já é diferente
vou voltar a primeira
vou voltar a obter o mesmo resultado
isto aqui do chave
é uma forma de obter
uma impressão digital
que é praticamente única para
um conjunto de fecheiros
um conjunto de bytes
se for
um fecheiro
ele produz uma impressão digital
do conteúdo daquele fecheiro
basta modificar
um byte no conteúdo
desse fecheiro
e a impressão digital
vai ser logo diferente
por exemplo
quando descarregam
uma imagem do linux
normalmente
junto à imagem do linux
ao fecheiro iso
também tem um mv5
o section
que também é uma assinatura
deste tipo
vocês podem fazer
mv5
fecheiro iso
e aquilo vai me produzir uma chave mv5
se essa chave
produzida pelo mv5
for exatamente igual à chave
que ao bonto
ou ao alpaino, a redades
de publicar
ao lado daquilo iso
vocês têm uma imagem
que está garantidamente correta
se não forem iguais
é porque vocês têm um
um fecheiro
imagem
que das duas uma está corrompido
e pode acontecer
para vocês quando estão a descarregar o fecheiro
aquilo não descarregou o bem
ou então podem estar com
uma versão martelada
e no caso
ou no outro
se não bater certo, rejeitem essa imagem
e voltem a descarregar
ok
agora
está a compreender o que vocês acham
é simplesmente um número
que é obtivo através de uma regra
a partir de um conjunto de bytes
que são por exemplo
o conteúdo de um fecheiro
neste caso
eu não usei o conteúdo de um fecheiro
com a string ou lá
para que visualmente viesse melhor
mas calhar isto aqui
tem aquele fecheiro
o rl
o rl python
bom, vamos ver
ele gera
esta chave
baseada no conteúdo deste fecheiro
qualquer alteração no conteúdo deste fecheiro
muda-me
a chave
a
assinatura
para deixar-me dar assinatura
ok
compreendível
pronto, então agora
vamos esperar isto
eu agora até tomar uma aula habituada
porque
tenho que fechar as anelas para elas já não se fecham sozinhas
e eu não sei o que ele aconteceu
eu acho que nesse queiro
voltei
desde a quinta-feira eu não me lembro de ter desligado
ou se calhar desliguei o computador e voltei a ligar
se calhar é por isso que estou agora atastado
ai, não é esta
eu vou fechar aqui o code
para não me voltar a abalhar
espero não ter agora mais nada
para alterar
agora
partilhar
partilhar a janela
é aqui, pronto
pronto
ok, então vamos ver aqui um exemplo
eu vou mandar construir uma imagem
ok
os comandos nós depois
também vamos ver daqui a pouco
mas, eu vou mandar
construir uma imagem através entre as passos
neste exemplo
primeiro
não tenho nada
a base, a camada base
do meu contentor
vai ser ir buscar
a imagem Ubuntu 24.04
ok
atenção, eu quando vou buscar
esta imagem
como base
eu não vou buscar o kernel do sistema Ubuntu
eu vou apenas
nesta imagem
já está prefenido
ter aquelas diretórios
base
com utilitários base
e com a biblioteca
do sede
este é necessário
não, é apenas para o exemplo
vocês podem construir
se vocês estiverem um
um contentor que não vai cober
uma aplicação feita em sede
vocês não precisam de esta base
isto é apenas um exemplo
e estou apenas a chamar atenção
eu até acrescentei isto, isto foi uma das coisas que estive
a acrescentar hoje
que não é
o kernel do sistema operativo
é apenas aquele barra bin
e o barra user
e o barra lib
se eu quiser correr uma aplicação
que utiliza as bibliotecas
dinâmicas
do
no libc
ou então se precisar de utilizar
comandos
standard Linux
eu acrescento isto
certo
e eu peço
para, depois de ter esta base
vou poder
para correr o comando
apt-get update
e correndo bem
correr o apt-get install
python 3
o que é que acontece aqui
eu já tenho a minha
camada
base, que tem lá os utilitários
do Ubuntu
agora estou a colocar
dessa camada base
que ela é imutável
estou a colocar uma segunda camada
em que eu vou
e atualizar
os pacotes
que forem necessários
não, o update não é atualizar os pacotes
o update é atualizar
a localização
dos repositórios
e vou pedir para instalar
o python 3
eu acabo de ficar
com duas camadas
uma camada com os utilitários
do Ubuntu
e agora uma camada com o
python
por fim
eu, num terceiro passo
digo para copiar
para dentro desta imagem
o meu fecheiro local
app python
para o direitório
dentro do contentor
barra app
eu acabo de ficar com três camadas
tem
três camadas
Rivalny
sempre que fiz isto
nunca irei as camadas entre os
estou simplesmente
a colecionar as diferenças
muito parecido com aquilo dos backups
os backups incrementais
em que nós simplesmente
colecionamos
aquilo que há de novo
sem estar a copiar tudo
também acontece aqui
no final, aquilo que é visto por cima
é
a imagem de todas
as alterações
mas
as camadas que estão por baixo
permanecem inalteradas
ou seja, eu vejo a última imagem
da refusão
daquilo tudo
mas cada uma das imagens
alterado
só aquilo que vemos por cima
é que se vê
a última versão
vais ver aqui o gminho
com imutabilidade
eu criei
uma primeira camada
ao ir buscar a base o bonto
depois coloco, crio uma segunda camada
em cima dela
quando eu instalo o python
e por fim
coloco mais uma camada
quando eu copio o meu fichel local
app python
pronto, isto aqui gera
a minha primeira imagem
da minha imagem do meu contentor
suponham agora que
eu tenho ele
nesta app python
e eu corrigi o ele
e quero refazer o contentor
este comando
vai continuar a ser o mesmo
e se quer dizer que esta camada
vai se manter inutável
o que é ótimo porque se eu ver
outros contentores que estejam a usar
esta camada
não vai haver modificação desta camada
a camada está
intacta para qualquer
contentor que eu use
aqui com o python 3 instalação
de python 3 em cima do bonto
igual
visto aqui de cima
aqui nesta linha
não é
estas duas camadas
apresentam-se exatamente como
estavam antes
a única camada que vai
sofrer uma alteração é aqui a terceira
porque eu alterei
este fecheiro e agora estou a pedir
para copiar este novo fecheiro
então nesse caso o que é que acontece
esta camada anterior
é descartada
e colocamos
nesta nova camada
o novo fecheiro
visto aqui de cima
nós temos
toda esta pilha atualizada
mas na realidade
no sistema
esta camada e esta camada
mantém-se exatamente igual
ao que eram antes
certo?
isso quer dizer que se eu tivesse
outros contentores
a utilizar este conjunto
o bonto com o python 3
esses outros contentores
vão ter a primeira alteração
e continuam saudáveis
portanto isto é ótimo para preservar
a saúde de todos os contentores
faz sentido?
deste exemplo
para por exemplo eu ficar
aqui o caráter da imutabilidade
pá
então
ótimo ainda bem
para ser franco
eu podia ajudar o jamani para me dar
aqui um exemplo
que utilizasse 3 camadas
e depois só mudar
a terceira
3 é bom para os slides porque 2 é pouco
mas 3 já é bom e acaba
aqui no slide se fosse 4
já era capaz de ter alguns problemas
em colocar tudo aqui
no slide
mas o exemplo está porém
ok
então
a nossa imagem é ridonly
certo?
é muito difícil
nós não termos de
ou
modificar
criar e modificar fecheiros temporários
ou então
criar um fecheiro de log
que vai ter de crescer
basta-me ter
ou criar ou modificar
algum fecheiro
para eu precisar da premissão
de escrever
de modificar
os fecheios
que estão dentro do meu contentor
ok
o que acontece?
existe
uma camada
que permite
leituras e escritas
eu se quiser criar um novo fecheiro
ok
vai ser nessa camada mais acima
que vou criar um novo fecheiro
para criar um novo fecheiro
é na bola
a imagem eu creio
escrevo por lá
enquanto o meu contentor
não for parado
esse fecheiro pode
continuar a crescer ser alterado
apagado posso fazer aquilo que quiser
com o meu fecheiro
certo? quando o contentor parar
aquilo é descartado
e quando voltar a arrancar o contentor
é como se nunca tivesse existido
agora o que acontece por acaso
houver um fecheiro
na minha imagem
que eu quero que seja alterado
durante a execução do meu contentor
o fecheiro
não pode ser alterado na imagem
porque a imagem é
imutável
mas eu posso necessitar de alterar esse fecheiro
então o que acontece?
aqui uma estratégia
que é a copy on write
ou seja
todos os fecheiros que estão na imagem
são imutáveis
de modificar um
fecheiro que está nessa imagem
esse fecheiro
nesse momento em que eu vou
pedir para alterar
vai ser copiado para
a camada read write
ok?
é copiado nesse momento para a camada de read write
e depois
aquilo que é modificado
é essa nova imagem daquele fecheiro
ok?
dentro da imagem imutável
o fecheiro continua a ser igual
mas
aparentemente para o contentor
que está em execução
aquilo que está a correr
é a imagem que está
na camada read write
ok?
só para vermos um exemplo
é mais fácil ver o exemplo antes de continuar a falar
o que tem no resto do slide
nós temos aqui as camadas
que estavam lá para baixo
vinham do from e da instalação
do python
depois aqui o copy
aquelas outras duas camadas
substituí aqui só numa
quando arrancamos com o contentor
aparece aqui o upper directory
as outras são todas lower directory
acho que fazem parte de imagem
a terminologia
de contentores é lower directories
e temos aqui a upper directory
e é a camada
do contentor que permite
read write
é necessário modificar
algum fecheiro daqui desta imagem
ele é equipado para aqui e pronto
eu posso modificá-lo
e isto vai manter as modificações
no fecheiro
até que uma pessoa
desligue o contentor
ok?
nesse momento isso é descartado
qual é o problema disto?
a coisa boa é que
mantenho os cheiros na imagem
imutáveis mas consigo
modificá-los
como é que é dizer
no clone
que é colocado
na camada
de read write
no entanto
sempre que eu tenho
de fazer uma copy
do fecheiro
para esta camada
para esta a perder
eu vou
ser penalizado em tempo
sobretudo se o fecheiro for muito grande
certo?
ali
há algum tempo
que não era suposto estarmos a perder
mas vai ter que acontecer
só um momento que eu agora
vou mudar para outro
eu disse que por volta das 8 horas
ia ser despejado
2 minutos
para mudar de sítio
bem já
agora cá estou eu já localizado
onde é que eu tenho
ok
agora onde é que eu tenho lá
ok tá aqui
pronto
o que que acontece então
estava a dizer sempre que
nós abremos um fecheiro
e pedimos para modificar
o sistema
vai travar porque precisa de fazer
um clone deste fecheiro para aquela zona
read write
e isso é tempo que
tem impacto no desempenho
ok
melhor prática do que isso
é se for necessário
modificar
fecheiros
é colocá-los
no docker volume
ok
fica para depois isto
mas fica ansiante
que é possível modificar
em tempo de discussão fecheiros
que fazem imutáveis de uma imagem
através de um clone
pronto
aqui
temos também a representação
de um volume docker
em que ele é montado
por exemplo
neste diretor
no sistema de fecheiros da máquina
não é do contentor
é da máquina e pronto
tudo o que for para escrever ali
só temos a dizer
permitir-lo ver este volume
tudo o que for para ali
é como é que dizer
persistente
não estão aqui nesta camada
que é virtualizada na máquina virtual
e depois acaba por ser descartada
aqui isto é persistente
é aquilo que normalmente é utilizado
para por exemplo
para
bases de dados
por exemplo
ok
e para tudo aquilo que seja para persistir
para o contentor terminar
loks por exemplo se for necessário
guardar loks
de uma forma mais permanente
dúvidas não há?
ok
este aqui eu pavi ao gêmani
para me dar uma ajuda e perguntei
olha lá quais são as bases
que me sugere
quais são os usos típicos
os usos habituais
para essas bases
e pronto mostrou-me aqui
24, 08, 04
eu até se calhar
penso que isto é um bocado
não sei se não estará desatualizado
eu penso que já deve existir
a base o volume de 26, 04
penso ele de que
mas não tenho a certeza
é uma base que ocupa
aproximadamente 75 megas
lembrem-se que isto não tem o kernel
só tem aquela parte dos utilitários
e da biblioteca C de standard
de você
desculpem lá
é para um ecossistema de IBM
e tem por exemplo
o setor de pacotes APT
da IBM
é bom
se nós quisermos correr
máquinas
ou
não é máquinas
programas
ou serviços daqueles
que correm habitualmente
em máquinas Linux
ok
ele deu-me também
o Node 20 alpine
para que?
para correr o Node.js
noto-se que aqui já tenho
um bocado mais
porque já tem lá o serviço do Node.js
a correr para se o quiser
colocar
um servidor
que sirva
páginas javascript
aplicações javascript
pronto, olha já tenho o
Node 20 alpine
qual é o ecossistema?
tenho a distribuição alpine
ao alpine
como o setor de pacotes
alpine packet
APK
APK não confundam com os APKs
do android
ainda continuam a ser os pacotes
para a instalação do android
ainda são os APK
para que tenham de telé-móveis android
ok obrigado
este é o setor de pacotes
do alpine
alpine packet
eu sei porque vejo um capa, lembro-me de kernel
mas não é kernel
outra base
também é alpine 319
esta vem
como é que dizer, minimalista
tenho
o setor de pacotes, o capoeiro
porque dama aquela base minimalista
e depois posso adicionar
os pacotes que efetivamente precisar
certo?
e também temos os scratch, os scratch é base
nenhuma
ou seja, é um espetáculo
para aquelas
contentores que vão correr
uma aplicação
que é totalmente contida nela própria
por exemplo, é um programa
que foi compilado
com todas as funções
das bibliotecas
ligadas
dentro do próprio executável
portanto, não precisa de utilizar bibliotecas dinâmicas
está tudo
autosuficiente
muito bem
agora
reage 13
onde é que nós colocamos as imagens?
podemos colocar
as imagens em registro
como por exemplo, o boker hub
ok
estas imagens
obviamente
e como aquilo que nós vamos aprender
ou queremos trabalhar aqui
tem que ser imagens
que estejam de acordo com o formato
especificado pelo OCI
pelo Open Container Initiative
ok
marcar
as imagens
as tags ou etiquetas
são apontadores para
as específicas
determinadas
layers
ou seja, basicamente
nós colocamos
uma tag
para uma camada
imutável específica
e nós depois podemos ir buscar
aquela tag
indicamos qual é a tag
e aquela tag vai buscar
refer-se exclusivamente
a uma camada
aquela camada
ok
muitas das vezes
não é boa a ideia
utilizar o latest
em que o latest é a última
versão, em ambientes
uma pessoa que é estáveis
isto até é uma filosofia
por exemplo da Vivian
vocês na Vivian nunca têm
a última versão de nada
são capazes de ter
as versões da 2 anos
atrás pelo menos de tudo
por que? porque são estáveis
ok
as mais recentes podem não ser estar
a não ser caso a problemas de segurança
ok
mas quando falamos aqui em versões
não estamos a falar
em atualizações críticas
estamos a falar mesmo em versões de código
obviamente as atualizações críticas
podem ser feitas rapidamente
para versões antigas
certo?
a última versão
ou não quer dizer que
as atualizações críticas
tenham que ser sempre a última versão
ok
pronto
até agora dúvidas não há?
é pai eu estou atento
são 8 e 27 e eu quero acabar
antes das 9
certo? esta vez não confundo
docker files
começar aqui
sim sim lance
olas
estou com o micro
ah ok
não era para falar lance
ok
ou era agora fiquei na dúvida
pronto ok
então vamos lá continuar
ah
como é que nós
definimos uma imagem
daquele exemplar anterior
já vimos que a definição
da imagem é
construída através de um conjunto
de passos
existe um guião ou um script
que leva a
construção da imagem final
e essa imagem é feita
camada a camada
no final
aquilo que nós vemos da imagem
é o topo
da camada
ou seja
as alterações
as camadas seguintes
são registadas
e aquilo que nós vemos é o resultado
dessas alterações
sem mudar as camadas
que estão abaixo
agora nós temos que dizer
qual é a sequência de
operações que levam a cabo
uma imagem
ou seja, temos que escrever
esse guião
existem instruções
definidas
para levar a cabo
cada um dos passos que nós queremos
depois só precisamos é de
montar passo a passo
as ações que queremos levar a cabo
muito importante
cada instrução
cria uma
camada
se nós tivermos
15 instruções
nós vamos na prática
criar 15 camadas
se
uma instrução
e as suas entradas
não sofrerem alterações
o Docker
continua a utilizar
a camada que já tenha
instalada
já tenha descarregado
brevemente
o tal exemplo do Ubuntu 24-04
se eu tiver
5 contentores
que utilizam essa base
se eu vier com uma sexta
essa sexta vai reutilizar
essa base que já está a ser utilizada
pelos outros 5 contentores
ok?
pronto, então
instruções fundamentais
the one
well, the one
one
e o que executar
ok? temos a palavra
from
a from a palavra
realizada para inicializar
a construção
de uma imagem
normalmente não, tem que ser
o primeiro comando
no Dockerfile, ok? portanto
o from estabelece a fundação
a primeiríssima base
a partir daqui nós vamos construir
camada a camada
até chegarmos à imagem final
ok?
workdir
o workdir permite-me definir
dentro do contentor
qual é que é o direitório
onde eu vou estar a executar
ok? basicamente
basicamente não
para a shell
vocês quando estão a trabalhar na shell
vocês estão em qualquer um determinado
momento, num direitório
que é o working directory
se vocês executarem o comando pwv
aquilo diz, tu estás no comando
barra on, barra
joão, barra documentos
certo? tanto vocês estão ali
naquele direitório
o workdir é definir
dentro do contentor
em que direitório é que
o meu programa vai executar
ok?
importante
se não existir no contentor
ele cria
o caminho para esse direitório
tá bom?
a seguir, run
o run
é utilizado para executar
um comando
na construção
da imagem
nós há pouco já vimos
quando executávamos o comando
apt update
deixe-me puxar atrás
vamos ver aqui
aqui estamos a estabelecer
a fundação
este é a camada base
e depois a seguir
eu vou pedir para criar uma segunda camada
através da execução do comando
apt update
e subsequentemente
apt install python
ok?
dúvidas
não há? ok
o expose
o que faz é
anotar ou documentar
portes de escuta
durante a execução
do contentor
não
publica os portes automaticamente
para
eu ainda estou a explorar isto
esta parte o expose
mas mais para frente
quando
ou seja, quinta-feira
quando tivermos a falar por exemplo de redes
em docker
já quando ter isso, esta parte explorada
ok?
portanto, vamos passar à frente
pode ser esta parte aqui para
eu vou ser franco, não estou seguro
exemplo prático
desculpe lá estar aqui tudo
encajuado
eu quando escrevi isto, tinha
linhas de espaço entre cada um
de espaço, o problema é que depois não cabia
no slide
eu apertei a letra a um ponto
em que já estava desconfortávelmente pequena
então eu preferi cortar
os espaços que eu adoro
para estar adijado
então o que é que nós temos?
passo 1
definir a base
fundacional
e neste caso a minha base
fundacional é
o python 3
reparem que eu quando defino
a base python 3
eu basicamente estou a excluir
aquela outra base do Ubuntu
é uma situação em que
eu preciso ter o python
e não preciso do utilitários
do linux
do
da libc
é o python
eu preciso ter o python, então já existe
esta imagem
é a minha fundação
a seguir eu digo que
o direitório onde vou estar a trabalhar
a partir deste momento
é no direitório barra app
ele não existia
acabou de criar o direitório barra app
ok, dúvidas
até agora não há
que eu não me deixe responder
a seguir
copia o meu fecheiro local
que está
no meu disco
quando estou agora a correr
a criação desta imagem
e copia o meu fecheiro requirement
txt
para a working directory
atual
estamos a ver qual é
no direitório barra app
este fecheiro local
copiado para
dentro de conteúdo para esta posição
ok
agora passo 4
instalar as dependências
do ambiente de execução
run, pip
install
comando
estou a pedir para executar
um comando
daqueles comandos que eu executo na linha de comandos
isto obviamente vai me criar
o resul quando este comando terminar
eu vou acabar
eu vou acabar de ter
já a minha quarta camada
que resulta
das modificações
geradas pela execução deste comando
agora
copiar código fonte para lá
aqui basicamente estou a dizer para copiar
tudo o que está no meu direitório
para o barra app
certo
documentar
o porto da aplicação
vamos dizer que este
esta aplicação vai estar a escuta
no porto comandos
comandos não 5 mil
ok
dúvidas até agora
não há
por fim
eu vou definir
qual é que deverá ser a linha de comando
que deve ser executada
quando eu faço o run
deste contentor
então estou a dizer que é a linha de comando
que deverá reencar
por pré-definição neste
contentor é
python app
pipson
por acaso estou a ver aqui este copy
devia ser era app.pi
isto não é esterístico
eu disse que era ok
já tenho aqui uma coisa para corrigir
aqui é o app.pi
para criar este
código-fonte para
aqui o barra app
quando eu
para vir para criar esta imagem
vão ser corridos estes
6 passos
ok e vão criar
na realidade
ou 6
não 5
5 camadas de imagem
ok
pronto
eu aqui também deveria ter colocado
a referência de que tivesse ajuda
do gemini eu podia a gemini
para dizer
queríamos um contentor que vai correr
o app.pi
app.pi
num contentor
python
sem grandes dependências
e ele fez-me
isto automático
foi só por ali eu disposto 5 mil
ah não
e ele vai estar escutando o porto 5 mil
estou em BRF 500
se calhar escrever 500
e assistir com mais um zero
dúvidas em relação a isto pessoal
não há?
agora
transferir fecheiros para dentro
do contentor
existem
dois comandos
ou duas instruções
o copy já vimos até agora
ok o copy
é aquilo que é recomendado
o que é que copy faz
explicitamente
eu quando digo explicitamente
quer dizer quando lei uma linha
no locker file
eu vejo explicitamente
eu compreendo explicitamente que é para copiar
este fecheiro
ou este conjunto de fecheios
para este ponto
ok
é explicito
eu olho para aquilo e não tenho
qualquer dúvida
o ad
é um bocado avitivado
mas é preciso
ter cuidado na sua utilização
o ad
o que é que faz?
pode copiar para dentro
do meu contentor
fecheiros
que são obtidos
de uma fonte externa
enquanto o copy
vai copiar
fecheiros locais no meu computador
para dentro do contentor
o ad permite-me ir
recuperar
ou ir buscar fecheios
que estão acessíveis através
de um endereço
HTTP, S, dois pontos, barra a barra
qualquer coisa ok
e também agora
atenção aqui ao truque
também
se eu pedir para adicionar
fecheiros locais
ou seja, fecheios que estão no meu disco
e que estejam compactados
por exemplo o star
ou o stargazip
ok
e ele vai buscar
este fecheiro targazip
estar
descomprime
e coloca dentro do contentor
os fecheios
descomprimidos
atenção que isto aqui
às vezes pode levar um erro
que é eu
peço para ir buscar um targazip
ao web
e penso que
ao utilizar o ad que vai buscar
um targazip a um site qualquer
este targazip
vai ser descompactado
e colocado
dentro da minha imagem do contentor
os fecheiros
descompactados
e não lutar o fecheiro
descompactado
e se não acontece
se a minha fonte for
a web
ele vai buscar o fecheiro a web
e copia o direitinho
para dentro do meu contentor
e ele não descomprime
um zip
um targazip
ele não faz descompressão
se a origem for da web
só faz a descompressão
se a origem for local
é no disco desta máquina
ok
vamos ver aqui um exemplo
mau exemplo
nós estamos a fazer aqui um ad
de
um fecheiro
targazip
um fecheiro targazip
que vem da web
HTTPS
o que que o pessoal pode pensar
ok, eu como estou a usar o ad
vou buscar aquele fecheiro zipado
ele é descomprimido
e é colocado
dentro do barra app
os fecheiros descomprimidos
certo?
erro
o que vai ser colocado aqui no barra app
é precisamente este fecheiro
não é
empacotado
vocês ainda podem pensar
ok, eu faço um ad
e depois faço um comment para
descompactar
mas nesse caso
você já alguma vez descompactar um fecheiro targazip
se simplesmente
mandarem descompactar
um fecheiro targazip
vocês ficam com o fecheiro original
zipado
e ficam também com os outros fecheiros todos
que foram extraídos desse fecheiro targazip
vocês até podem mandar
apagar o fecheiro targazip
depois da descompressão
mas pensem
já estão numa terceira
num terceiro comando
o ad cria
uma camada
estou a dizer terceiro
a pensar que já existe uma base antes
mas o ad cria uma camada
em que o guardo o fecheiro targazipado
e depois
eu crio uma segunda camada
onde eu coloco
lá o fecheiro já deszipado
eu fico
ali com uma camada extra
desnecessária
uma camada em que simplesmente
eu recebi o fecheiro targazipado
e enquanto não o descomprei
para ou apagar
ou seja, eu fico ali com uma camada extra
desnecessária
ok
ad
de fecheiros zipados
da net não é boa ideia
acho que já até batido mas e ad
na vossa cabeça
outra coisa que também não é
recomendado é por exemplo
copiar um
fecheiro local
para dentro do conteitor
opa, não há necessidade
para fazer a cópia de um fecheiro local
em que não vai ser feita nenhuma descompreção
utilizando a
ok
o copy diz-nos
explicitamente é para pegar neste
fecheiro
e sem qualquer alteração
ou operações de zipado
é pegar nele
o ad
eu olho para ali para o ad
e comece a pensar, será que ele vai fazer alguma coisa com aquilo
é suposto ele fazer alguma coisa para além de copiar
o copy é
trigo limpo
fora em aparte
um exemplo
agora exemplos bem feitos
por exemplo, eu posso utilizar o ad
para pegar
num fecheiro zipado
local
e descomprimilo para
este destino
dentro do conteitor
ok, isto é prático
vai buscar, descomprime
copia os fecheiros descomprimentos
diretamente para a imagem do
conteitor
já não temos aquela
chamada desnecessária
entre média com targa zero
ok
outra
copiar explicitamente
algo para dentro
é copiar por a idura
aquilo que está aqui fora
vai lá para dentro
exatamente da mesma forma
vocês podem pensar
e vocês podem estar a perguntar
se eu quiser ir buscar a net
qualquer recurso
um fecheiro zip
e descomprimir para dentro da imagem
para, nesse caso, não utilize um ad
porque o ad não vai fazer a descompressão
mandem
escutar uma linha
comando
em que vocês vão buscar
o fecheiro targa zero
ok, o fecheiro zipado
e após
descarregarem
esse fecheiro zipado
vocês mandam
descomprimir
esse fecheiro
para onde querem
e apagar
o fecheiro zipado que foi onde
pronto é
descomprir-me
e apaga
qual é o resultado final deste passo
é ter aqui
nesta localização
de contentor
os fecheiros
vinham dentro deste pacote
mas o pacote
não tem nenhuma
referência ou existência
dentro daquela
camada
foi apenas um passo intermédio
dentro deste passo
descarregou
descomprimiu, copiou
e no final aquilo que se vê no disco
são os fecheiros que foram efectivamente copiados
ok
dúvidas, não há?
não? ok
deixe-me só
é pá
eu as queria mesmo compensar
este é o último slide
depois faltam mais cinco
mas vamos ficar por aqui
eu vou recuperar os cinco
faltam para a próxima
quinta-feira
mas
e se eu quiser passar
variáveis
para o meu contentor
eu posso fazer dois tipos de passagens
de variáveis
uma passagem
que é apenas
de variáveis que são apenas utilizadas
enquanto estamos a construir
a minha imagem
então variáveis de ambiente
que devem ser utilizadas
quando o meu contentor estiver a correr
ok
a palavra are
serve para definir variáveis
de ambiente
que são meramente utilizadas
durante a construção da imagem
quando eu mandar executar o meu contentor
essas variáveis não existam
ok
no entanto
se eu quiser definir
variáveis de ambiente
que devem estar visíveis
quando o contentor está em solução
então eu defino as com o env
ok
é esta distinção
are
variáveis que são utilizadas
na construção da imagem
e env para variáveis
de ambiente
que estão visíveis durante a execução
do contentor ok
muito simples
é muito fácil
distinguir uma da outra
esta parte não é difícil
pronto
só que o exemplo
eu aqui estou a definir as variáveis
node and build
e app version
estas variáveis são utilizadas
durante a construção da imagem
por exemplo
onde é que eu tenho
aqui no run
ao correr este comando
ao correr este node and build
quando o meu contentor correr
este node and build
não existe
e tenho aqui estas variáveis
app version e port
que são variáveis que vão estar
presentes quando o meu contentor estiver a correr
ok
dúvidas não há
pessoal
10 minutos antes da hora
hoje não me enganei ok
estou aqui a custar 5
5 flights mas vocês merecem
depois de me terem aturado
merecem ir jantar
10 minutos mais cedo
pessoal muito obrigado
muito obrigado
espero encontrar
todos de saúde na próxima quinta-feira
eu também de saúde na quinta-feira
vamos até lá
bom dia
bom dia até lá
tchau